# PARADIGMA EKONOMI ISLAM

**Fauziah, S.E.I., M.E.** Institut Agama Islam DDI Polewali Mandar

### **Pandangan Hidup dalam Agama Islam**

Pandangan hidup memiliki peran yang sangat penting dalam suatu sistem kelompok tertentu, dimana fungsi dasarnya berguna untuk membangun keseluruhan pengetahuan(Alparslan Açıkgenç, 1996) Menurut aspek ilmu sains, hidup memandang media kognitif yang berfungsi untuk mendeskripsikan posisi ontologis, aturan dalam metodologis, nilai-nilai yang terbingkai dan lainlain. Oleh sebab itu, ilmu pengetahuan dibangun dengan sangat bergantung pada setiap pandangan hidup yang dimiliki oleh suatu kelompok tertentu. Serta dunia memandang bahwa ilmu pengetahuan terbangun dan perbedaan peradaban dari dasar peradaban lainnya (Hoetoro Arif, 2007).

Pandangan dalam kehidupan merupakan sesuatu yang mensuport keberlangsungan hidup manusia di dunia, pandangan dalam hidup dapan menjadi pedoman dalam kehidupan seseorang dalam menggapai segala tujuannya. Namun dari sudut pandang lainnya, perspektif selayaknya berasal dari pandangan kehidupan yang lebih melibatkan konsep dasar sistem kepercayaan itu sendiri, yaitu berasal dari jaringan ide dan bentuk yang saling berkaitan satu sama lain. Hal ini disebabkan oleh pandangan hidup seseorang yang akan membentuk, memengaruhi dan pada umumnya berarah pada prilaku seseorang selama dia hidup di dunia (Haneef, 1997).

Pandangan hidup secara sederhana memiliki makna sebagai persepsi atau paradigma terhadap kehidupan di dunia, dengan pandangan hidup ini dapat menjawab segala pertanyaan mengenai sifat hidup di dunia yang menjadi pondasi awal atau prinsip dalam kehidupan. Pandangan hidup tidak serta merta ada secara otodidak melainkan merupaka proses yang lama, diawali dengan mental yang dibentuk, yang dalam prosesnya nilai sangat berperan. Pandangan hidup memiliki sumber yaitu kitab suci, filsafat, adat istiadat dan sumber-sumber lain yang dianggap sangat berpenagruh terhadap cara masyarakat tertentu memandangnya. Adanya pengaruh besar dari sebahagian orang, seperti Nabi, filsuf, pahlawan, negarawan, dan sebagainya. Sehingga dalam agam Islam pandangan kehidupan diartikan sebagai sebuah pandnagan hidup yang terbangun oleh Nabi Muhammad SAW melalui Al-Qur'an agar digunakan sebagai paradigma hidup dan terbimbingnya umat Islam dalam kehidupannya (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Sumber dari pandangan hidup berasal dari budaya, falsafah hidup, ilmu pengetahuan bahkan adanya wahyu dari Tuhan yang dapat dianggap sangat memengaruhi persepsi seseorang. Pandangan hidup memiliki konsep dan masuk dalam pola fikir serta dapat m,emengaruhi sikap dan tingkah laki seseorang baik secara langsung maupun tidak langsung. Adanya peran penting dari tokoh secara tidak langsung menginspirasi cara pandang seseorang. Oleh sebab itu, sejatinya pandangan hidup dalam agama Islam memiliki sifat yang menyeluruh berupa rasionalitas dan religiusitas terhadap bimbingan oleh wahyu Tuhan yang paling utama. Dengan demikian, pandangan hidup dalam agama Islam memiliki makna kerangka kerja kehidupan yang telah dibangun berdasarkan wahyu yang diungkapkan oleh Nabi-Nya dan diartikan oleh para ulama dan cendekiawan muslim untuk menjadi panduan dalam kehidupan manusia hidup di dunia (Junaid Qadir, 2018).

Pengertian di atas menggambarkan bahwa Islam merupakan agama yang Allah SWT turunkan kepada Nabi Muhammad SAW yang mengatur hubungan antara manusia dengan Allah SWT), hubungan manusia dengan dirinya sendiri dan hubungan manusia dengan manusia orang lain. (S. Az-Zein, 1982) Agama Islam merupakan agama yang komprehensif dan caranya terpadu dalam kehidupan yang tidak hanya mengatur hubungan manusia dengan Tuhan mereka, termasuk juga kegiatan beribadah, moral individu, hukum sosial, hukum pidana dan lain sebagainya.(Ahmed Farid Moustapha, 1978) Agama Islam telah mengatur dan memecahkan masalahmasalah di sekitar hubungan antara manusia dengan dirinya sendiri begitupun dengan sesama manusia lainnya. Bentuk inilah sempurnanya ajaran dalam agama Islam. Hal ini sesuai dengan Firman Allah SWT dalam OS. Al-Maidah/4:3:

# Terjemahnya:

.....Pada hari ini telah Kusempurnakan untuk kamu agamamu, dan telah Ku-cukupkan kepadamu nikmat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu jadi agama bagimu....

Selanjutnya Allah berfirman dalam QS: An-Nahl/16:89 وَنَرَّ لَنَا عَلَيْكُ ٱلْكِتُٰبَ تِبَيْنًا لِكُلِّ شَيْء وَ هُذَى وَرَحْمَةُ وَبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ ......

### Terjemahnya:

...... Dan Kami turunkan kepadamu Al Kitab (Al Quran) untuk menjelaskan segala sesuatu dan petunjuk serta

rahmat dan kabar gembira bagi orang-orang yang berserah diri.

Bentuk dari sempurnanya ajaran agam Islam dapat tercermin dalam ibadah mahdhah, contohnya shalat, puasa, haji, doa, berzakat, dan ibadah-ibadah lainnya yang merupakan bentuk aturan bagi manusia berkaitan langsung dengan Allah SWT, memiliki akhlak yang baik seperti jujur, amanah, dan tidak khianat, makan makanan yang halal, menutup aurat merupakan bentuk aturan hubungan manusia dengan dirinya sendiri, selanjutnya bermuamalah secara Islami dijalankan dalam berbagai aspek, seperti ekonomi, politik, pemerintah, pendidikan, sosial kemasayarakatan, serta hukum peradilan merupakan bentuk aturan bagi hubungan manusia dengan manusia lainnya (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Pandangan hidup agama Islam awalnya diterima oleh ummat manusia dalam konsep tauhid, yang berdasar pada kepercayaan fundamental agama Islam mengenai keesaan Tuhan. Tauhid berasal dari kata kerja Arab (Wahhada) yang memberikan penegasan dan bertahan pada keesaan mutlak yang dimiliki Allah SWT pada seluruh tingkah laku manusia yang secara langsung atau tidak langsung berhubungan dengan-Nya. Terkait hal tersebut memberikan penegasan bahwa pandangan hidup dalam agama Islam berfokus pada aqidah atau percaya pada Allah SWT (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Manusia ketika memilih agama Islam sebagai agama yang dianut, sdh menjadi konsekuensi dengan membenarkan segala Firman Allah SWT, dalam Al-Qur'an yang telah menyampaikan posisi agama-Nya sebagai agama yang paling sempurna dan di ridhai, sesuai firman Allah SWT dalam QS al-Maidah. Peranan al-Quran sebagai panduan untuk hidup telah dijelaskan dalam Firman Allah SWT QS. al-A'raf/7:52

# وَلَقَدۡ جِئۡنَٰهُم بِكِتُٰبِ فَصَّلۡنَٰهُ عَلَىٰ عِلْم هُدًى وَرَحۡمَةُ لِّقَوۡم يُؤۡمِنُونَ

#### Terjemahnya:

Dan sesungguhnya Kami telah mendatangkan sebuah Kitab (Al Quran) kepada mereka yang Kami telah menjelaskannya atas dasar pengetahuan Kami; menjadi petunjuk dan rahmat bagi orang-orang yang beriman.

Secara etimologi Islam berasal dari bahasa Arab: salima yang artinya selamat, dari kata tersebut terbentuk aslama yang maknanya adalah menyerahkan diri atau tunduk dan patuh serta berserah diri. secara terminologi makna Islam memiliki makna yaitu suatu nama bagi agama yang berasal dari Allah SWT (Maulana Muhammad Ali, 1980). Ketundukan, taat dan patuh adalah arti Islam. Islam memiliki sifat secara umum dan mengatur hubungan manusia secara komprehensif, baik dengan Tuhannya, hubungannya dengan manusia lainnya, maupun hubungan antara manusia dan alam secra keseluruhan (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Islam mengajarkan secara lengkap, utuh, kokok, komprehensif, dan integral serta holistik yang mempunyai prinsip-prinsip dijadikan tertentu vang dasar operasionalnya. Berdasarkan kajian dan analisis terhadap ayat-ayat Alquran, Al-sunah, Al-Ra'yu dan fakta sejarah, dapat diketahui bahwa prinsip-prinsip ajaran Islam antara lain: (i) sesuai dengan fitrah manusia; seimbang; (iii) sesuai dengan perkembangan zaman; (iv) manusiawi; (v) sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; (vi) berbasis pada ilmu pengetahuan; (vii) berorientasi pada masa depan; (viii) kesederajatan manusia; (ix)musyawarah;  $(\mathbf{x})$ persaudaraan; (xi) keterbukaan; dan (xii) komitmen pada kebenaran (Prof. Dr. H. Abduddin Nata., 2018).

Sesuai dengan hal di atas, sejatinya pandnagan hidup Islam mengingatkan manusia agar senantia hidup sesuai dengan fitrahnya sebagai manusia yang menjadi makhluk ciptaan Allah SWT yang paling sempurna sesuai dengan firman Allah SWT dalam QS ar-Rum/30:30

#### Terjemahnya:

"Maka hadapkanlah wajahmu dengan lurus kepada agama Allah; (tetaplah atas) fitrah Allah yang telah menciptakan manusia menurut fitrah itu. Tidak ada peubahan pada fitrah Allah. (Itulah) agama yang lurus; tetapi kebanyakan manusia tidak mengetahui."

Manusia seharusnya memperhatikan prinsip hidup seimbang dan pertengahan dengan menggunakan akal untuk berpikir agar dapat memilih jalan hidup yang diridhai oleh Allah SWT sebagaimana firman-Nya dalam QS Al-Ankabut/29:45

### Terjemahnya:

"Bacalah apa yang telah diwahyukan kepadamu, yaitu Al Kitab (Al Quran) dan dirikanlah shalat. Sesungguhnya shalat itu mencegah dari (perbuatan-perbuatan) keji dan mungkar. Dan sesungguhnya mengingat Allah (shalat) adalah lebih besar (keutamaannya dari ibadat-ibadat yang lain). Dan Allah mengetahui apa yang kamu kerjakan."

Pandangan hidup dalam Islam menjadi dasar oleh para ulama dan cendekiawan muslim disebut dengan berbagi istilah. Maulana al-Maududi mengistilahkan pandangan hidup Islam dengan nazhariyatrul Islam, Sayyid Quttub mempergunakan istilah al-tashawwur al Islami, Samih Athif az-Zein menyebutnya al-mabda' al-islami,

sedangkan Syed Naquib al-Attas menamakannya ru'yatul Islam lil wujud. Walaupun menurut istilah ada perbedaan dalam penyebutan, namun secara esensi terdapat kesamaan keyakinan para ulama dan cendekiawan tersebut bahwa pandangan hidup seorang muslim haruslah menjadikan Islam sebagai sistem hidup yang mengatur semua sisi kehidupan manusia, yang menjanjikan kesejahteraan dan keselamatan dunia dan akhirat (Veithzal Rivai & Antoni Nizar Usman, 2012).

Hal yang mendasari perilaku muslim dalam kehidupannya adalah pandangan hidupnya dalam Islam pada bermacam aspek kehidupan. Maksudnya adalah semua perbuatan muslim bergantung pada kepercayaannya terhadap agama sebagai sumber pengetahuan dan bimbingan dalam hidup. Islam mengajarkan sesuai dalam al-Quran maupun sunnah dimana memposisikan dunia dalam bentuk yang bisa diinra dan tidak dapat diindra yang dapat dicapai oleh iman seseorang. Dengan demikian, pandangan hidup dalam Islam tidak hanya berkisar mengenai rasionalisme akal manusia layaknya pandnagan ilmiah dan filosofis Barat, akan tetapi mengenai hal gaib yang wajib dipercaya oleh manusia dengan bimbingan wahyu Allah SWT (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Tujuan agama Islam yang dimiliki untuk menjadikan manusia sebagai pribadi yang adil, mempunyai keluarga yang sehat serta adanya masyarakat yang seimbang. Di dalam Islam, laki-laki dan perempuan dilatih secara spiritual dan sebaliknya. Mereka diminta untuk mengikuti perintah Allah SWT. dalam segala aspek ibadah, perilaku moral dan perkembangan manusia secara keseluruhan. Suatu keharusan untuk memurnikan dan melatih diri sendiri menjadi manusia terbaik yang bisa dilakukan. Manusia harus bisa menahan diri dari tindakan yang merugikannya.

### **Paradigma Ekonomi Islam**

Tulisan ini mengenai paradigma ekonomi Islam yang terdiri atas kombinasi istilah dari paradigma dengan kata frase ekonomi Islam. Al-Quran menyebutkan kata paradigma sebagai tashawwur yang berasal dari kata shawwara. Kata ini juga telah disebutkan dalam beberapa surah yaitu surah Ali Imran ayat 6, Surah Al-A'raf ayat 11, Surah Ghafir ayat 64, surah al-Hasyr ayat 24, surah at-Taghabun ayat 3 dan al-Infithar ayat 3. Tiga makna utama yang dimili oleh kata shawwara, yaitu : 1. Respon yang diberikan terhadap suatu penampilan yang telah dijelaskan; 2. Mendeskrispsikan sesuatu dengan sebenarnya; 3. Sesuatu yang mucul dalam pikiran yang dihasilkan. Oleh karena itu, istilah tashawwur secara bahasa adalah tanggapan, uraian, sikap, mental. Atau cara memandang segala sesuatu ('Abda' 'Ali Mihna, 1993).

Ekonomi Islam didefinisikan sebagai ilmu dan penggunaan perintah dan aturan syariah untuk melindungi dari ketidakadilan dalam pengadaan dan penggunaan sumber daya alam untuk tujuan memenuhi kebutuhan manusia dan untuk memungkinkan mereka untuk menjalankan tanggung jawabnya kepada Allah SWT. dan masyarakat secara keseluruhan.33 Ekonomi Islam sebagai ilmu sosial yang mempelajari masalah ekonomi sekelompok orang yang memegang nilai-nilai Islam,34 dengan nilai-nilai Islam inilah manusia bisa mencapai al-falah (Muhammad Abdul Mannan, 1985).

Ketika istilah paradigma digabungkan dengan ungkapan ekonomi Islam ini, kemudian definisi paradigma ekonomi Islam terbentuk. Karena itu, paradigma ekonomi Islam yang dimaksud dalam tulisan ini adalah gambaran komprehensif dan esensial tentang ekonomi Islam yang bertujuan untuk menjelaskan konsep dengan benar dan teliti sehingga menjadi dasar untuk semua pengadaan, penggunaan atau kegiatan manajemen sumber. Ini untuk kebaikan diri sendiri, masyarakat dan negara secara spiritual dan fisik untuk mendapatkan rida Allah SWT (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Paradigma merupakan serangkaian pandangan yang menghubungkan suatu yang idealisme yang abstrak dengan yang gambaran praktik yang tampak. Dalam hal ini paradigma ekonomi Islam mencermikan suatu pandangan dan perilaku yang mencerminkan pencapaian falah. Sebagai suatu sistem, yaitu sistem ekonorni Islam memang belum terwujud secara faktual, tapi secara konseptual sangat menjanjikan Secara imani. Tentu kita sangat yakin bahwa la pasti akan muncul sebagai satusatunya system yang mampu memenuhi semua harapan manusia. karena Islam memang di turunkan untuk seluruh umat manusia, termasuk non-muslim sekalipun. Maka, mengkaji sistern ekonomi Islam secara intens Ialu mewujudkannya dalam realitas kehidupan masvarakat merupakan perkara yang amat urgen. Sistem ekonomi kapitalistik seperti yang sekarang tengah berjalan, hanva akan makin menjerumuskan manusia pada jurang nestapa: kesenjangan ekonorni, kehidupan materialistik, proses dehunanisasi yang mengerikan, serta makin menjauhkan kita dari tujuan-tujuan mulia berkaitan dengan eksistensi manusia di dunia (Nur Fadilah, 2021).

Paradigma Ekonomi Islam lahir dan dibentuk dari dua sumber utama, yaitu naqli (wahyu) dan 'aqli (ijtihad). Sumber naqli adalah Alquran atau al-wahy al-matlu (wahyu yang dibaca) dan al-sunnah atau al-wahy ghayr al-matlu (wahyu yang tidak dibaca). Keduanya juga dikenal sebagai al-adillah al-qat'iyyah (bukti bahwa kebenarannya tidak dapat diperdebatkan). Sementara itu, sumbernya aqli, terutama yang telah disepakati adalah alijma' dan al-qiyas. Keduanya juga dikenal sebagai aladillah al-ijtihadiyyah (pandangan diperoleh melalui kesungguhan pikiran)(Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Paradigma ekonomi Islam didasarkan pada paradigma Islam. Oleh karena itu, unsur dasar paradigma ilmu ekonomi Islam sama dengan elemen-elemen asas dalam tashawwur Islam, yaitu Allah SWT. sebagai pencipta, manusia sebagai makhluk dan sumber daya alam juga sebagai makhluk. Konstruksi ini menghasilkan enam corak atau pola paradigma ekonomi Islam. Pertama, berdasarkan al-tawhid (keesaan Allah SWT.). Kedua, menggunakan kaidah al-'ubudiyyah (berbakti / beribadah kepada Allah SWT.). Ketiga, manusia sebagai hamba dan khalifah sekaligus pelaku ekonomi Islam. Keempat, mawarid al-tabi'i (sumber daya alam) sebagai alat atau wasilah pembangunan ekonomi. Kelima, al-tawaazun (keseimbangan) antara dunia dan akhirat; dan Keenam, mencapai mardat Allah SWT (ridha Allah SWT) (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Keenam pola paradigma ekonomi Islam ini dijelaskan secara rinci sebagai berikut: (Azharsyah Ibrahim et al., 2021)

1. Berdasarkan "al-Tawhid" (keesaan Allah SWT.) yang merupakan konsep ketuhanan dalam Islam yang merupakan asas keimanan dan keyakinan manusia tentang kewujudan dan keesaan Allah SWT.. Tauhid Uluhiyah: yaitu menauhidkan Allah SWT dalam perbuatan-perbuatan yang dilakukan hamba, yaitu mengikhlaskan ibadah kepada Allah SWT, yang mencakup berbagai macam ibadah seperti tawakal, nazar, takut, pengharapan, dll. Tauhid Rububiyah: yaitu menauhidkan Allah SWT dalam perbuatan-NYA seperti menciptakan, menguasai, memberikan rezeki, mengurusi makhluk, dll, yang semuanya hanya Allah SWT semata yang mampu. Sementara itu, Tauhid Asma Wa Sifat: yaitu mengimani apa yang sudah ditetapkan oleh Allah SWT di dalam Alquran dan hadis mengenai nama dan sifat Allah SWT, tanpa mengubah

- makna, mengingkari, mendeskripsikan bentuk/cara dan memisalkan.
- 2. Memiliki kaidah al'Ubudiyyah (berbakti/beribadah kepada Allah SWT), merupakan setiap perbuatan yang disyariatkan Allah SWT. dan mengikuti setiap perintah yang disampaikan oleh Rasulullah SAW. yang diridai Allah SWT. Ia meliputi segala perintah dan larangan serta hal yang dihalalkan maupun diharamkan. Ibadah memiliki cakupan yang luas tidak hanya terhadap perbuatan ibadah dan ritual agama, tetapi juga meliputi setiap aspek kehidupan manusia termasuk dalam melaksanakan ekonomi Islam. Pelaksanaan ekonomi Islam tidak akan menjadi ibadah apabila tidak mengikuti kaidah-kaidah yang telah ditetapkan.

Di dalam implementasinya, usaha pembangunan ekonomi Islam harus dilakukan; pertama, dengan niat ikhlas kepada Allah SWT. agar mendapat keridaannya, kedua, setiap usaha yang dilakukan tidak melanggar syariat Islam, ketiga, dalam pelaksanaannya pun harus sesuai dengan syariat Islam, sesuai dengan prinsip-prinsip syariat dan akhlak Islam seperti amanah, adil, bertanggung jawab. Keempat, hasilnya juga tidak bertentangan dengan syariat. Kelima, segala usaha dan tugas yang dilakukan itu tidak melalaikan mereka dari menunaikan ibadah. Semua syarat yang ditetapkan ini adalah baik dari segi memenuhi tuntutan akidah, fikih maupun akhlak.

3. Manusia sebagai hamba dan khalifah sebagai pelaku ekonomi Islam dimana manusia adalah makhluk yang istimewa diciptakan oleh Allah SWT. dengan sempurna dilengkapi akal serta memiliki kedudukan tertinggi di antara makhluk ciptaan Allah SWT. lainnya. Manusia memiliki unsur fisik, roh, akal, nafsu. Manusia diciptakan sebagai hamba dan sebagai khalifah di muka bumi. Sebagai hamba, manusia diwajibkan menyembah Allah SWT., sebagai khalifah, manusia bertugas sebagai makhluk yang bisa membangun, memakmurkan dan menjaga serta memanfaatkan sumber alam yang disediakan oleh Allah SWT.. Kedua fungsi inilah yang merupakan hakikat manusia yang berfungsi sebagai pelaku ekonomi Islam.

- 4. Mawarid al-thabi'i (sumber daya alam) sebagai alat pembangunan ekonomi Sumber alam yang ada di muka bumi ini merupakan ciptaan Allah SWT SWT. dan dalam hal ini Allah SWT. menyerahkan amanah dan tanggung jawab kepada manusia untuk memelihara dan memanfaatkan sumber alam karena manusia adalah khalifah yang ditugaskan memakmurkan muka bumi. Setiap sumber alam yang diciptakan merupakan alat pembangunan ekonomi untuk memenuhi keperluan hidup manusia seperti makanan, pakaian, perhiasan, peralatan, tempat tinggal, perhubungan, pengangkutan dan sebagainya.
- 5. Al-Tawazun (keseimbangan) antara dunia dan akhirat Pelaksanaan pembangunan ekonomi Islam harus dilakukan sesuai dengan petunjuk Allah SWT. yang terdapat dalam Alquran dan hadis. Dalam hal ini manusia dituntut menyeimbangkan antara amalan untuk kebahagiaan di dunia (aspek jasmani) dan amalan untuk kebahagiaan di akhirat (aspek rohani). Kehidupan dunia ini perlu dijadikan medan utama untuk mendapatkan sebanyak mungkin bekal menuju akhirat.
- 6. Menggapai ridha Allah SWT merupakan tujuan akhir dari ekonomi Islam. Rida Allah SWT merupakan nikmat Allah SWT. yang paling besar dan paling utama. Tidak ada harapan yang lebih tinggi dan tidak

ada nikmat yang lebih besar selain dari keridaan Allah SWT.. Sesuatu pembangunan ekonomi itu menjadi pembangunan ekonomi Islam apabila ia meletakkan keridaan Allah SWT. sebagai tujuan akhirnya. Untuk mendapatkan keridaan Allah SWT. ini paling tidak manusia perlu memenuhi tiga syarat utama: Pertama, pembangunan ekonomi yang diusahakan harus ikhlas semata-mata karena Allah SWT. dengan selalu mentauhidkan-Nya. Kedua, mematuhi segala syariat yang ditetapkan oleh Allah SWT. dan yang diajarkan oleh Rasulullah SAW.. Ketiga, senantiasa melakukan amalan kebaikan dalam berhubungan dengan Allah SWT. dan berhubungan dengan sesama manusia. Secara lebih terperinci lagi, keridaan Allah SWT. ini akan tercapai setelah semua elemen pola paradigma ekonomi Islam yang dijelaskan sebelum ini diyakini dan dihayati sepenuhnya.

Ekonomi Islam merupakan paradigma ekonomi yang diterima dan diimplementasikan oleh masyarakat melalui berbagai pembuktian empiris yang diciptakan, melalui tangan-tangan akademisi, banker, ekonom, praktisi, dan para profesional lainnya yang tentu saja dikawal oleh para ulama dan fukaha yang memahami ilmu agama dan muamalah. Materi yang telah dikaji dalam ekonomi Islam ini sudah mencapai pencarian format baru dalam sistem ekonomi dan keuangan Islam, pembentukan berbagai infrastruktur dalam Lembaga keuangan Islam seperti perbankan Islam dan lembaga dan jasa keuangan Islam lainnya. Selain itu, metode perhitungan dan pengumpulan zakat yang tepat untuk setiap kategori pembayar zakat yang berbeda, berbagai metode jual beli dan semua ini lebih dari sekadar metodologi dan paradigmanya (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Persoalan ekonomi mendasar yang dihadapi umat manusia adalah adanya pandangan yang menempatkan aspek material yang bebas dari dimensi nilai, dan ini menempati posisi yang dominan. Pandangan hidup yang berpijak pada aspek materialisme akan mendorong perilaku manusia menjadi pelaku ekonomi yang hedonistik, sekularistik, dan materialistik. Dampak yang ditimbulkan dari cara pandang ini adalah terjadinya bencana dan malapetaka dalam kehidupan sosial. Karena terjadinya eksploitasi dan perusakan lingkungan hidup, disparitas pendapatan dan kekayaan antara golongan dalam masyarakat dan antara negara di dunia, lunturnya sikap kebersamaan dan persaudaraan, timbulnya penyakit-penyakit sosial (social disease) seperti timbulnya anarkisme, penyalahgunaan wewenang dan sebagainya. Fenomena sosial ini muncul karena perilaku manusia didasarkan pada paradigma ilmu ekonomi yang cenderung berbicara dalam tataran ekonomi positif yang menekankan pada aspek efisiensi dalam alokasi sumber daya ekonomi dan juga diorientasikan pada aspek-aspek material seperti maksimisasi keuntungan dan kepuasan (Veithzal Rivai & Antoni Nizar Usman, 2012).

Di dalam aspek positif, pentingnya peranan mekanisme pasar dalam pengalokasian sumber daya ekonomi untuk memenuhi kebutuhan manusia. Prinsip Islam dalam kegiatan ekonomi adalah penggunaan sumber daya ekonomi yang dianugerahkan oleh Allah SWT harus dimanfaatkan sebaik mungkin dan seadil mungkin bagi kemaslahatan umat manusia. Karena bumi dan isinya diciptakan oleh Allah SWT. untuk kepentingan hidup manusia sehingga dapat membangun kehidupan yang penuh berkah sebagai manifestasi ketundukan dan ketaatan kepada Allah SWT (Azharsyah Ibrahim et al., 2021).

Sementara itu, dalam aspek normatif, Islam memiliki pandangan yang khas, karena aktivitas ekonomi bagi seorang muslim merupakan bagian dari keseluruhan kehidupan yang tidak boleh terlepas dari kepatuhan kepada ketentuan-ketentuan Allah SWT. Islam tidak memperbolehkan bekerjanya sistem ekonomi yang didorong dan dimotivasi secara materialistis yang berdampak pada hilangnya nilai-nilai kemanusiaan.